+++
Draft = true
author = "Eunice Bernal"
comments = true
date = "2017-02-08T23:25:24+02:00"
description = "Comienzo esta entrada con la cita de un"
featured = false
image = ""
share = true
slug = "hombre-actual"
title = "Hombre actual"
[menu.]

+++
Comienzo esta entrada con la cita de un grande al que me referiré en post subsecuentes, José Martí, **“el primer deber de un hombre de estos días, es ser un hombre de su tiempo”**.

Martí concebía al hombre (entiéndase hombre como el género humano) como un ser al tanto de su contexto, debía saber lo referente a su entorno político, social, económico, cultural, etc., para así ser un hombre libre; y no es para menos, así lo concebían los griegos y de igual manera así en el Renacimiento. Eso era un hombre culto, un hombre de su tiempo.

Pues bien, considero que hoy en día una persona debe estar al tanto de su realidad para ser una persona analítica y crítica de su realidad. En este sentido, el profesor con mayor razón debe ser un hombre de su tiempo. ¿Por qué el profesor con mayor razón? Simple y sencillamente porque está frente a un grupo de alumnos que tienen a su alcance una muy potente herramienta de conocimiento. Pero esto no significa que el profesor debe saberlo todo; más bien, que el profesor debe saber utilizar esas herramientas con las que también cuenta aquel al que pretende guiar en el conocimiento.

Si bien los planes, programas  y teorías educativas sostienen la figura del profesor como un facilitador, guía o acompañante en el proceso de aprendizaje, es menester del docente estar al día con aquello que rodea su práctica. Por ejemplo, la tecnología y el inglés. Existen algunas posturas que dicen que el analfabeta de hoy en día es aquella persona que no sabe inglés y no sabe ocupar la computadora, parece radical pero tiene algo de cierto. Hay demasiada información al alcance de la mano y mucha de esta se encuentra en inglés. La internet nos ofrece muchas opciones: artículos, revistas electrónicas, plataformas educativas, aplicaciones para dispositivos móviles, programas, foros especializados de educación, blogs, noticias, y un largo etcétera que puede ser útil para el profesor en su aula.

Pero ¿qué pasa si el profesor no sabe acceder a estas opciones y además no puede hacerlo por una barrera lingüística? Es menester del profesor saber estas dos cosas, uso de tecnologías de la información aplicadas a su práctica docente y saber inglés para poder utilizar y comprender todo aquello que encuentra. Pero esto es parte de su actualización, aquella que a veces dejan de lado por requerimientos administrativos de tipo burocrático o por desidia.
Enhorabuena aquellos que son profesores de su tiempo.