+++
author = "Eunice Bernal"
comments = true
date = "2017-01-12T22:43:24-05:00"
description = "\"Tragedia educativa mayúscula\" es la frase con la que"
featured = false
image = ""
share = true
slug = "educare"
title = "Educare"
[menu.]

+++
“Tragedia educativa mayúscula” es la frase con la que el especialista Marco Antonio Fernández de ‘México Evalúa’ calificó los resultados de la prueba PISA. Y sí, lo cierto es que México vive una crisis educativa desde hace algunos años; no es de extrañar que desde hace 15 años que se viene aplicando esta prueba no hay mejoras. Es resultado de la situación social que vive nuestro país en todo este tiempo y más. ¿La culpa es de la SEP, de los docentes, de los padres, de los gobiernos, de la sociedad, de los estudiantes o de quién? Creo que de todos los anteriores, pues la educación en su más estricto sentido etimológico, *educare* significa **‘guiar o conducir en el conocimiento’** y esta guía no necesariamente debe ser de una sola persona (el docente), sino de un conjunto puesto que vivimos en sociedad y el conocimiento es amplio y vasto.

La reciente Reforma Educativa lo único que ha hecho es una regulación a la situación laboral del docente, es una reforma administrativa, no académica por más que el Secretario se canse de decir que con la Reforma se generarán cambios en la educación; no, se generarán cambios en la situación administrativa y laboral de los docentes, no más. La reforma académica en la educación se ha dado poco a poco con los cambios en el *curriculum*, en las estrategias, en los modelos y en la mirada que el docente debe tener hacia el proceso de enseñanza-aprendizaje; sin embargo, esto ha sucedido muy lentamente, en parte porque el docente no quiere cambiar su paradigma y en parte también porque cuando lo hace, los procesos de evaluación siguen enfrascados en modelos arcaícos.

La mejora en la educación debe de venir desde todos los sectores de la población, no solo el docente o el padre de familia; las instituciones, el gobierno, la Secretaría, los medios de comunicación son sumamente importantes en el cambio que se espera; es decir, la sociedad en general debe realizar ese cambio cultural, para entonces poder dejar atrás la “tristeza, indignación y frustración” con la que algunos han calificado los resultados de la prueba mencionada en un inicio.

Pues bien, este espacio [educando.mx](https://educando.mx) se inserta como un medio para la reflexión, la opinión, la crítica y la contribución por medio de elementos, estrategias o herramientas que el docente, el padre de familia o cualquier persona interesada pueda utilizar para generar ese cambio que tanto le urge a la educación de nuestro país.

A darle…